
---
title: "Городское и сельское поселение: надо ли указывать в паспорте записи?"
date: 2026-01-31T00:02:34+03:00
draft: false

author: "Кирилл В. Чеботарёв"
tags: ["каталогизация", "картографирование", "адресная система"]
categories: ["Архив"]

description: "Для корректной паспортизации фольклорных записей следует использовать устойчивую иерархию административно-территориального деления (регион, район, населенный пункт), избегая изменчивых категорий сельских и городских поселений. Приоритет отдается стабильным границам и точной геолокации, что позволяет исключить путаницу при совпадении названий деревень и изменениях в муниципальном устройстве."
canonicalURL: ""

showToc: true
TocOpen: false
hidemeta: false
comments: false

disableHLJS: false
disableShare: false
hideSummary: false
searchHidden: false

ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
ShowRssButtonInSectionTermList: true
UseHugoToc: true

cover:
  image: "cover.webp"
  alt: ""
  caption: ""
  relative: true
  hidden: false
---

<!-- Текст статьи начинается здесь.
Картинки можно просто перетаскивать в эту папку. -->
Для корректной паспортизации фольклорных записей следует использовать устойчивую иерархию административно-территориального деления (регион, район, населенный пункт), избегая изменчивых категорий сельских и городских поселений. Приоритет отдается стабильным границам и точной геолокации, что позволяет исключить путаницу при совпадении названий деревень и изменениях в муниципальном устройстве.
<!--more-->
Есть закон о местном самоуправлении, и все образования вроде _сельского поселения_ и _городского поселения_ создаются исключительно местными властями. Примерный аналог из СССР, это _сельский совет_ или _колхоз_ — в них могли входить разные территории и населенные пункты. Часто такие записи можно встретить в описаниях. Но административное деление на область, район и населенный пункт имеет приоритетное значение и изменения возможны только на федеральном уровне. Сельское поселение не может захватывать две части разных областей, хотя в него могут входить населенные пункты из разных районов.  
**Вывод**: указывать городское и сельское поселение в паспорте не только не обязательно, но и не нужно. Областная администрация может хоть раз в год менять границы поселений. Границы районов сменить сложнее, области тем более, это входит в область совместного ведения федеральных и муниципальных властей, а полномочия муниципальных властей именно здесь и кончаются. Поэтому ориентируемся как и раньше на Административное деление:  
_область / автономная область / край / республика / город федерального значения, район, населенный пункт_.

Для удобства и точности в реестр можно вносить геолокацию населенного пункта.  
Это избавит от разночтений, хотя мне в рамках одного района одинаковых названий не встречалось.  
[Федеральная информационная адресная система](https://fias.nalog.ru)  
[Неофициальная с более удобным поиском](https://фиас.онлайн)  
[geotree.ru — Удобная карта с интерактивным поиском районов, поселений и округов.](https://geotree.ru)  
[Административно-территориальное деление СССР](https://istmat.org/node/21340)  
UPD: Есть нюанс между городским округом и городским поселением.  
Например по классификатору город Владимир находится не в Владимирском районе, Владимирского района просто нет, а в городском округе в который входит ряд мелких населенных пунктов. Город Волгоград входит в городской округ, дословно — «городской округ город-герой Волгоград».  
В Тверской области есть [деревни с одинаковыми названиями в одном сельском поселении](https://www.tver.kp.ru/daily/26743/3772175/).