
---
title: "E.В.Гиппиус и проблема каталогизации народных мелодий"
date: 2026-01-08T00:33:43+03:00
draft: false

author: "Михаил Александрович Лобанов"
tags: ["Е.В. Гиппиус", "каталогизация", "М.А. Лобанов"]

description: "Автор рассматривает отношение известного этномузыковеда Евгения Владимировича Гиппиуса к задаче каталогизации народных мелодий на протяжении его научной карьеры. Показано, что ещё в 1920-е гг. Гиппиус сталкивался с картотеками мелодий, но научно-теоретический интерес его всегда был направлен скорее на интерпретацию музыкальных явлений, чем на систематизацию фактов. Лишь в 1970–80-е гг., возглавляя Фольклорную комиссию, он столкнулся с необходимостью упорядочения больших фондов нотаций и изложил свои взгляды в статье «Общетеоретический взгляд на проблему каталогизации народных мелодий». Его подход подчёркивает сложность создания работающей системы каталогизации и предлагает глубокие, но теоретически насыщенные принципы анализа мелодий, которые трудно соединить с практической каталогизацией."
canonicalURL: "https://arch.folkcentr.ru/all/e-v-gippius-katalogizacija-lobanov/"

showToc: true
TocOpen: false
hidemeta: false
comments: false

disableHLJS: false
disableShare: false
hideSummary: false
searchHidden: false

ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
ShowRssButtonInSectionTermList: true
UseHugoToc: true

cover:
  image: "Lobanov-AI.webp"
  alt: "Лобанов Михаил Александрович"
  caption: "Лобанов Михаил Александрович"
  relative: true
  hidden: false
---

<!-- Текст статьи начинается здесь.
Картинки можно просто перетаскивать в эту папку. -->
Полагаю, что с проблемой каталогизации народных мелодий Е.Гиппиус мог встретиться еще на заре своей научной деятельности, во время работы в Институте истории искусств в 1920-е годы. В то время В.Жирмунский, также работав­ший в институте, занимался записью песен немцев-колонистов. Проводилась и запись мелодий. От этого проекта оста­лась обширная картотека напевов в два или три каталожных ящика. На карточках занесены начала мелодий с какими-то цифрами около строчек. К чему относились эти карточки то ли на них были написаны мелодии, собранные непосред­ственно от певцов, то ли напевы из песенных сборников, не­обходимые для комментариев — сказать сейчас не могу. Но это была картотека напевов. Почему-то она попала в фоно­теку тогдашнего РИИИ.  
Во время разгрома нашего института в 1931 году и странствия его фольклорных фондов по различным академические организациям, пока они не нашли пристанища в ИРЛИ (Пушкинский дом) РАН, некто иной, как Е.Гиппиус в качестве заведующего фонограмархивом заботился о сохранности этой картотеки. Она перевозилась с одного адреса на другой, и сейчас благополучно хранится в ИРЛИ. Несомненно, назначение и содержание картотеки было известно сотрудникам, и из этого можно с полным основанием заключить, что проблема каталогизации мелодий очень давно была знакома Е. Гиппиусу. Из этого же можно придти к другому заключению: никогда, вплоть до последнего периода деятельности, данная проблема его не волновала  
Его интересовали идеи Э.Курта (книгу которого в 1920- е годы переводила З.Эвальд) и его учителя Б. Асафьева, так­ же находившегося под обаянием выдающегося швейцарско­го теоретика музыки во время работы над I частью книги «Музыкальная форма как процесс». В недавно опубликован­ ной работе Е. Гиппиуса о двух видах мелодического склада (1946 — 1948) влияние Э.Курта отчетливо заметно уже в на­ звании, напоминающем о двух видах куртовской энергии.  
Само направление мыслительной работы склоняется здесь к пониманию, к интерпретации явлений, а не к кон­статации фактов и поисковым операциям, с чем связывает­ся создание каталогов. И отключенность Е.Гиппиуса в тече­нии многих лет его научной карьеры от проблем каталогизации совершенно объяснима, если исходить из ло­гики становления его как ученого.  
Когда в 1971 году Е.Гиппиус стал научным руководите­лем Фольклорной комиссии СК РСФСР, перед ним встала проблема приведения в научный порядок огромного фонда нотаций, приобретенных Музфондом и переданных в Комис­сию. Он искал идеи: организовал для Комиссии переводы зарубежных статей по каталогизации народных мелодий, очень интересовался тем, что делали молодые музыканты-фольклористы в области анализа и кодирования напевов. В беседах, однако, чувствовалось, что выработанные на тот момент системы упорядочения мелодий по переведенным в числа или алфавит характеристикам нескольких ее точек, не исчерпывали его представлений о задачах каталогизации.  
В 1980 году он выразил эти свои представления в заме­чательной статье «[Общетеоретический взгляд на проблему каталогизации народных мелодий](https://etmus.ru/gippius-e-v-obshteteoretitcheskiy-vzglyad/?ysclid=mk5l0eg162482680975)». Название этой работы пе­рефразировало заголовок моей статьи «[Теоретические воп­росы публикации и систематизации напевов в Своде русского фольклора](http://www.e-heritage.ru/Book/10079494)», вышедшей тремя годами раньше, а сама работа Е. Гиппиуса давала новый вариант постановки проблемы. Написанная блестяще, с удивительной завершенностью, чеканностью формулировок, статья однако свидетельствовала, что каталогизационная деятельность так и осталась чуждой его натуре как ученого.  
Деятельность этого рода в этномузыковедении преследует цель расположить мелодии по единым принципам, сгруппировать их по вариантам. Она представляет собой, в сущности, вспомогательную работу, основанную на исследовании и музыкальном анализе, но не исчерпывающую и тем более не  
заменяющую ни того, ни другого. Призванная охватить максимальное количество материала, каталогизация генерализирует объект, ради этого несколько упрощая классификационный аппарат. Постановка перед каталогизацией слишком широких, глубоких и детальных задач, фактическое уравнение ее с исследованием ведет к невозможности создать работающую систему для упорядочения и поиска, хотя каждая поставленная задача сама по себе может быть верной.  
Совершенно справедливо определил Е.Гиппиус ряд ис­ходных позиций каталогизационной работы. Она проводит­ся по нотной записи мелодии, а не по фонограмме, начина­ется с современных нотаций как более точных, строится на основе мельчайших динамических компонентов музыки и т. п. Но вместо аналитических параметров для группировки ме­лодий в каталоге он предложил универсальную систематику акустических элементов и наполнил статью такими карди­нальными теоретическими проблемами, которые тяжким бременем легли бы на упорядочение напевов. При этом сами по себе проблемы очерчены точно, глубоко и очень плодо­творно для дальнейшего движения музыкальной фолькло­ристики к абсолютной истине — но по пути, с каталогизаци­ей мелодий не связанному.